COSE DA FARE E DA AGGIORNARE IN MEMORY:

- La linear_alloc mappa a partire da last_used_page, funge, 
  ma prima o poi finisce lo spazio... 

  Da fare una funz. generica, magari che chiama una funz di ricerca.

- ATTENZIONE: da perfezionare tutta la parte sulla concorrenza:
  la richiesta delle pagine viene fatta una a una, ma il controllo
  sulla loro presenza e' totale all'inizio.
  Potrebbe anche darsi che all'inizio ci sono, ma poi qualcuno le 
  frega, e per ora c'e' solo il panic ...
  Ci vorrebbe una specie di Prenotaantanipagine() ...
